Olá aluno, sou professor Fabrício Melo, estamos com
a matéria aí de fundamentos da comunicação e entraremos agora
no conceito de topologias de rede.
O que que são essas topologias de rede? Vamos
a elas Vamos estudar o que que seria? Quais
são os conceitos, o que que faz parte aí
desse tema tão interessante aí da parte sobre redes de
computadores? Olha lá nós temos ali o diagrama de
topologia física.
Primeiramente vamos definir o que que são as topologias oh
lá.
As topologias são usadas pra representar como os dispositivos,
né? De uma rede e as redes se conectam.
Ou seja, são representa através de diagrama.
Você vai ver muito isso aí durante o seu curso,
né? De topologia e são o quê documentação obrigatória
em qualquer rede? Então quando você vai montar uma
rede, você tem que ter uma topologia definida pra
essa rede, Então você vai observar, por exemplo,
esse essa imagem que está aí no seu e você
vai perceber que isso é um que é uma diagrama
de topologia e as topologias elas podem ser físicas e
topologias lógicas.
Tá no caso aqui oh temos um diagrama de topologia
física, o que que são topologia física Oh lá,
ela apresenta o layout físico da rede, Isto é,
oh lá, como os dispositivos estão conectados entre si,
Então quando você vê a ideia da conexão física dos
dispositivos L físico, você vai entender ele tá aqui
me pedindo uma topologia física.
Eu tenho então esse exemplo aí, Oh de um
diagrama de uma topologia física tá vendo? Nós temos
equipamentos.
Como é que esses equipamentos estão conectados E o mais
interessante? Você tem que documentar tudo, até por
exemplo, a sala dos equipamentos fazer identificação.
Tá vendo lá o armário, o terceiro andar,
qual é o número do do do rack? Tá
vendo o nome dos equipamentos tipo de cabo que tá
usando, então isso tudo tem que fazer parte do
seu diagrama, porque isso é uma documentação necessária,
senão você não consegue desenvolver implementar a sua rede.
Se você não tem um mapeamento, não tem um
desenho da sua topologia, Tá bom o que que
pode fazer parte aí da topologia? O que que
você tem que identificar? Oh muito cuidado com isso
oh o nome do dispositivo, então tem que ser
identificado, né? O número das más os nomes
das mágoas, equipamentos, suítes por exemplo, Localização
do dispositivo Isso também é importantíssimo Oh o endereço,
o andar, o número da sala, a localização
do rack, né? O rack é aquele armário
onde você vai acoplar aí, por exemplo, os
suítes, os equipamentos da sua rede.
Já pensou se você não tem endereçamento? Cê tem
um prédio aí enorme e você não tem a identificação
dos hacks.
Aí você vai dar uma manutenção no andar.
Tem lá vinte e três hacks, mas você não
sabe qual a numeração de cada um, então você
não tem uma localização, isso a sua rede se
torna o quê? Totalmente desorganizada não pode ser sim,
você tem que ter uma organização e a organização ela
começa a partir da identificação e a identificação faz parte
dessa.
A topologia física desse layout físico tá oh lá,
interface e portas que são usadas também tem que ter
identificação Antropologia física O tipo de cabo que você tá
usando cê tá usando o quê? Xi praticamente não
é mais usado aí em redes locais, mas cê
tá usando o u t p o t p que
são os famosos cabos aí os trançados ou você tá
usando fibra óptica? Você pode observar aqui oh na
no nosso diagrama aqui oh lá eu tenho a identificação
do cabo Oh oh cabo u t p categoria cinco
e ou seja, ele tá usando um cabo sem
blindagem né? Da categoria cinco e tá vendo oh,
tá identificado oh! O tipo de cabeamento que tá
sendo utilizado pode ver também que tá identificado Oh Armário
telecom segundo andar rack quatro Então se eu precisar ir
lá tá identificado oh lá Armário telecom terceiro andar rack
quatro Sala de equipamentos térreo cento e um Aí eu
tenho um painel de utilidades que tá o ra o
rack número dois tá vendo? É uma identificação que
fica muito mais fácil.
Quando você pega esse mapa, você consegue enxergar cada
um dos dispositivos cabeamento ou seja, tudo que é
organizado é mais fácil de sempre disso a rede,
quando bem organizada é mais fácil de gerir, é
mais fácil de montar, Então você precisa ter essa
organização através aí da topologia física okay agora e a
topologia lógica é a topologia.
Também pode ser lógica a topologia de rede lógico.
Ela mostra como os dispositivos são conectados.
Logicamente a rede, ou seja, é sobre como
os dados são transferidos pela rede seus fluxos e conexões.
Então, você já tem uma ideia dos dados da
lógica de como eles serão transferidos aí das máquinas.
As máquinas foram identificadas de maneira física.
Agora você precisa fazer a identificação de maneira lógica,
como é a identificação? Tá vendo? Oh!
E você tem aí no nosso diagrama eh como que
é feito o fluxo de dados.
Tá vendo oh nativa vel Tá vendo voz Aí você
trava o protocolo que você tá Tá usando? Tá
vendo oh essa máquina aí tá usando o d HC
p Provavelmente é uma máquina que pode fazer aí né?
A origem dos IPs das máquinas que vão conectar a
rede tá tá ou tá recebendo, né? O
i p pelo d HC p Então você tem uma
identificação lógica de endereçamento lógico da máquina que aí você
consegue saber como que essas máquinas estão se comunicando.
Olha lá o que que você tem na topologia l
o nome do dispositivo oh os endereços i p pode
ver que aqui no nosso diagrama oh lá, oh,
as máquinas são constituídas, identificadas pelos ipês, que
são esses números aí números lógicos que fazem a identificação
de cada dispositivo que está na sua rede Okay,
oh lá os identificadores de interface velocidade dos links,
os modos do, né, Tá usando o quê?
Um duplex pô r r é quando você tem uma
comunicação nos dois sentidos sobe de maneira alternada a máquina
envia.
Depois que ela envia a outra vai poder também enviar.
Então cê tem um fluxo, ida e vinda,
mas de maneira alternado e temos o duplex que é
quando ambos podem enviar e receber ao mesmo tempo Tá
oh lá as vãs, né? Que são as
as redes locais virtuais, os troncos, o éter
chames e os o padrão e rota.
Ou seja, Gate é o portal é uma espécie
de roteador, Então tá vendo que são eh,
eh informações relacionadas ao que a parte lógica, como
os computadores, como os dispositivos irão se comunicar.
Obviamente, você vai ver isso aí? Essas identificações
com mais detalhes, tá bom, tranquilo, entendido.
Então, fechamos esse conteúdo aí das topologias de redes
física e lógica e até o próximo conteúdo